### 2011-08-05 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega anexo de smart cards, documentación sobre desarrollo de filesystem en el capítulo de sw.

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa del bootloader se encarga de buscar la segunda etapa del bootloader en particiones activas para luego cargarlo en RAM y ejecutarlo. La segunda etapa del bootloader se encarga de cargar una imagen comprimida del kernel en RAM y ejecutarlo. En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfáz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que ejecutamos una aplicación, esta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.

\subsection{Sistema Operativo}
La beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel. Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.

@@

El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la beagleboard. Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström. Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.

El u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa. Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström. En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la beagleboard.

@@

Para la elección de las herramientas tomamos como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres y nos basamos en las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.

@@

\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
El MLO no fue necesario generarlo debido a su simpleza, ya que el binario precompilado realiza bien su función.

El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones y Bitbake herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros. OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo. Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio, luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su utilización. Es necesaria una buena conexión a internet para su utilización.
Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque preferimos utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el ANEXO.

\subsection{Generación de FS}
Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host. Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.

\subsection{Croscompilación}
Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación el SDK se encuentra en el ANEXO.

@@

\bigskip
print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración. Si la variable es local a alguna función, el valor de la variable se pierde al salir de la función.

\bigskip
next: o “n”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).

\bigskip
step: o “s”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).

\bigskip
backtrace: o “bt”, despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.

@@

Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que nosotros queremos. Esto 
lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
Existen dos formas de modificar los pines de modo que tengamos las señales que precisamos. Una 
de ellas es modificar el u-boot.bin, la otra es modificar el uImage (kernel). Cualquiera de estas modificaciones implica una compilación de los fuentes asociados al archivo en cuestión.

Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u- 
boot ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia sabemos que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.

\subsection{u-boot}
Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la señal que se obtiene en el pin.
Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX = no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel. Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.

@@

Primero configuramos bitbake para poder utilizarlo:

\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded

\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH

Obtenemos los fuentes:

\$ cd /stuff/build

\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb

\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb

Los fuentes se encuentran en

@@

En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la beagleboard.

Si abrimos este archivo vamos a ver líneas del estilo: 
MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$

MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis. 
CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
pin a modificar. 
(IEN | PTD | DIS | M4) esta es la configuración del pin en cuestión:

La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional. 
La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente. 
La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU. 
La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la beagleboard existen 4 modos: M1, M2, M3 y M4.
GPIO\_140 es el nombre de la señal (ver que solo es un comentario).

El Control\_PadConf es un registro de 32bits el cual controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.

Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4) 
y agregando las opciones que nos interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:

Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro. 
Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que nuestro modelo de beagleboard es C4 y éste macro es el utilizado para este modelo de beagleboard.
En una primera instancia se sustituyeron los valores de la TABLA buscando los equivalentes del 
PadConf en el beagle.h.

\#define MUX\_BEAGLE\_C() $\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DR),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_142*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_CLKX),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_141*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_FSX),	(IEN  | PTD | DIS | M1)) /*UART2\_RX*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(UART2\_TX),		(IDIS | PTD | DIS | M0)) /*UART2\_TX*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT7),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_139*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(UART2\_CTS),	(IEN  | PTD | DIS | M4)) /*GPIO\_144*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT6),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_138*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT5),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_137*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT4),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_136*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(UART2\_RTS),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_145*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_158*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT2),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_134*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_162*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT1),	(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_133*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSX),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_161*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_159*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_156*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSR),	(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_157*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(I2C2\_SDA),		(IEN  | PTD | EN  | M4)) /*GPIO\_183*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(I2C2\_SCL),		(IEN  | PTU | EN  | M4)) /*GPIO\_168*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT3),	(IEN  | PTD | EN  | M1)) /*SPI3\_CS0*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT0),	(IEN  | PTU | EN  | M1)) /*SPI3\_SOMI*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_CMD),		(IEN  | PTU | DIS | M1)) /*SPI3\_SIMO*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_CLK),		(IEN  | PTU | DIS | M1)) /*SPI3\_CLK*/

Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.

\$ cd /stuff/build

\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb

\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb

Nota: Cada vez que introduzcamos un cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.

El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en

@@

Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines mediante la modificación planteada. Lo único que cambia es el modo del pin, con lo que se obtuvieron las señales que necesitamos. La solución a este inconveniente se muestra en (uImage-GPIO).

\subsection{uImage}
La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37 (pruebas!).
Durante la carga del uImage se cargan los módulos y controladores necesarios para funcionamiento del sistema embebido. También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc. Estas interfaces se deben encuentrar bajo /dev en el sistema operativo. En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda. En el proyecto la interfaz SPI no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en el u-boot; también hubo problemas con los atributos valor y dirección de los GPIO comentado antes; y hacía falta un módulo para la conexión USB-ethernet con la cual conectar la Beagleboard con una PC como si fuera por red. Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los fuentes del uImage como se muestra a continuación:

Comando necesarios para el desarrollo del uImage:

\$ bitbake virtual/kernel -c comando

virtual/kernel: refiere a que estamos generando un kernel.

Entre los comandos:

clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.

@@

Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.

Primero configuramos bitbake para poder utilizarlo:

\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded

\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH

Comenzamos el desarrollo:

\$ cd /stuff/build

\$ bitbake virtual/kernel -c clean

\$ bitbake virtual/kernel -c patch

\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig

Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura XXX). Es este editor es donde se indican qué módulos cargar y cuales no. En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-Ethernet con la Beagleboard.

@@

Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/mach-omap2/. En este archivo está toda la inicialización de las interfaces. Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden obdervar en el anexo XXXX

Ahora se compila y genera el archivo uImage:

\$ bitbake virtual/kernel -c compile

\$ bitbake virtual/kernel -c deploy

Ahora dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ está el archivo uImage generado.

Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.

\subsection{FileSystem}
\subsection{Bibliotecas}

@@

\bigskip
\leftline{Aplicación final}
Por arriba de toda las capas descritas antes se encuentra nuestra aplicación, que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuetran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.

>>>>

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa del bootloader se encarga de buscar la segunda etapa del bootloader en particiones activas para luego cargarlo en RAM y ejecutarlo. La segunda etapa del bootloader se encarga de cargar una imagen comprimida del kernel en RAM y ejecutarlo. En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.

\subsection{Sistema Operativo}
La Beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel. Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.

@@

El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard. Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström. Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.

El u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa. Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström. En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.

@@

Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.

@@

\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.

El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded (herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones) y Bitbake (herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros). OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo. Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio. Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso, para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet.
Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el ANEXO.

\subsection{Generación de FS}
Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está Beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host. Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.

\subsection{Croscompilación}
Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el ANEXO.

@@

print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración. Si la variable es local a alguna función, el valor de la variable se pierde al salir de la función.

next: o “n”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).

step: o “s”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).

backtrace: o “bt”, despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.

@@

\bigskip
Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan. Una 
de ellas es modificar el u-boot.bin, la otra es modificar el uImage (kernel). Cualquiera de estas modificaciones implica una compilación de los fuentes asociados al archivo en cuestión.

\bigskip
Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u-boot ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia se sabe que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.

\subsection{u-boot}
Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la señal que se obtiene en el pin.
Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel. Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.

@@

\bigskip
\leftline{Se configura el bitbake para poder utilizarlo:}

\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}

\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}

\bigskip
\leftline{Se obtienen los fuentes:}

\centerline{\$ cd /stuff/build}

\centerline{\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}

\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}

\bigskip
Los fuentes se encuentran en

@@

\bigskip
En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard.

Si se abre este archivo se ven líneas del estilo:

MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX), (IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$

\bigskip
MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis.

\bigskip
CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
pin a modificar.

\bigskip
(IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4) esta es la configuración del pin en cuestión:

La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional.

La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente.

La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU.

La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la Beagleboard existen 4 modos: M1, M2, M3 y M4.

GPIO\_140 es el nombre de la señal (solo es un comentario).

\bigskip
El Control\_PadConf es un registro de 32bits el cual controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.

\bigskip
Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4) 
y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:

\bigskip
Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro. 
Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que el modelo utilizado de Beagleboard es el C4 y éste macro es el utilizado para dicho modelo.
En una primera instancia se sustituyeron los valores de la TABLA buscando los equivalentes del 
PadConf en el beagle.h.

\bigskip
\#define MUX\_BEAGLE\_C() $\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DX),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_140*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_DR),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_142*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_CLKX),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_141*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP3\_FSX),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M1)) /*UART2\_RX*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(UART2\_TX),		(IDIS $|$ PTD $|$ DIS $|$ M0)) /*UART2\_TX*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT7),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_139*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(UART2\_CTS),	(IEN  $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4)) /*GPIO\_144*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT6),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_138*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT5),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_137*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT4),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_136*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(UART2\_RTS),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_145*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DX),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_158*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT2),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_134*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKX),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_162*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT1),	(IEN  $|$ PTU $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_133*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSX),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_161*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_DR),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_159*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_CLKR),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_156*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MCBSP1\_FSR),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_157*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(I2C2\_SDA),		(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_183*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(I2C2\_SCL),		(IEN  $|$ PTU $|$ EN  $|$ M4)) /*GPIO\_168*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT3),	(IEN  $|$ PTD $|$ EN  $|$ M1)) /*SPI3\_CS0*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_DAT0),	(IEN  $|$ PTU $|$ EN  $|$ M1)) /*SPI3\_SOMI*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_CMD),		(IEN  $|$ PTU $|$ DIS $|$ M1)) /*SPI3\_SIMO*/$\backslash$

MUX\_VAL(CP(MMC2\_CLK),		(IEN  $|$ PTU $|$ DIS $|$ M1)) /*SPI3\_CLK*/

\bigskip
Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff/build}

\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}

\centerline{\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}

\bigskip
Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.

\bigskip
El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en

@@

\bigskip
Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines mediante la modificación planteada. Lo único que cambia es el modo del pin, con lo que se obtuvieron las señales que se necesitan. La solución a este inconveniente se muestra en (uImage-GPIO).

\subsection{uImage}
La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37 (pruebas!).
Durante la carga del uImage se cargan los módulos y controladores necesarios para funcionamiento del sistema embebido. También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc. Estas interfaces se deben encontrar bajo /dev en el sistema operativo. En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda. En el proyecto la interfaz SPI no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en el u-boot; también hubo problemas con los atributos valor y dirección de los GPIO comentado antes; y hacía falta un módulo para la conexión USB-ethernet con la cual conectar la Beagleboard con una PC como si fuera por red. Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los fuentes del uImage como se muestra a continuación:

\bigskip 
Comando necesarios para el desarrollo del uImage:

\bigskip
\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c comando}

\bigskip
virtual/kernel: refiere a que estamos generando un kernel.

\bigskip
Entre los comandos:

\bigskip
clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.

@@

\bigskip
Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.

\bigskip
Primero se configura bitbake para poder utilizarlo:

\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}

\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}

\bigskip
Se comienza el desarrollo:

\centerline{\$ cd /stuff/build}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c clean}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c patch}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig}

\bigskip
Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura XXX). Es este editor es donde se indican qué módulos cargar y cuales no. En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-Ethernet con la Beagleboard.

@@

Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/mach-omap2/. En este archivo está toda la inicialización de las interfaces. Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el anexo XXXX

\bigskip
Ahora se compila y genera el archivo uImage:

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c compile}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c deploy}

\bigskip
Ahora dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ está el archivo uImage generado.

\bigskip
Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.

\subsection{FileSystem}
\leftline{Desarrollo de filesystem}

Como se nombró anteriormente, el filesystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.
En el filesystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será.

\bigskip
Para utilizar la herramienta Narcissus debemos acceder a la siguiente dirección web: http://narcissus.angstrom-distribution.org/ 
Accediendo al link anterior, se ve que se muestra una página como en la figura XXXX.

\bigskip
A continuación se detallan las diferentes características y opciones a elegir para crear un filesystem a medida para nuestra SBC y un kit de desarrollo para el PC de desarrollo:

\bigskip
Select Machine: Beagleboard.

Image Name: el nombre que se le quiera dar.

Complexity: complejidad, se eligió advanced ya que la opción simple no brinda libertad de elección.

Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió unstable ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.

Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden. bare bones es la opción con menos soporte y extended es la de mayor soporte. Cuanto más soporte, más pesado se hace el filesystem. Una opción interesante es regular y es la que se eligió.

/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda udev.

Type of Image: formato en el que se quiere descargar el filesystem. Se eligió tar.gz ya que es la opción más versátil.

Software manifest: se genera un archivo en la web con todos los paquetes que se instalaron en detalle.

SDK type: esta opción permite generar un kit de desarrollo para el PC de desarrollo compatible con el filesystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para croscompilar. Aquí se eligió la opción Full SDK.

User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un filesystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico. Se eligió la opción console (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.

\bigskip
Luego se permiten seleccionar programas para que estén estén preinstalados.
Se eligieron los paquetes: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, toolchain para tener herramientas de compilación locales en la Beagleboard.

\bigskip
Cuando todo fue seleccionado, se da un click en build me (demora un poco).
Cuando el proceso termina, se generan dos archivos comprimidos, un archivo con el nombre elegido para la imagen en un formato .tar.gz y el SDK para el PC de desarrollo en formato .tar.bz2.

@@

\bigskip
\leftline{Aplicación final}
Por arriba de toda las capas descritas antes se encuentra la aplicación del prototipo, que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.
